翻訳: Natsuhiko Mizutani
校正: Taishi Nakamoto
これがラージ ハドロン コライダです
外周が27キロメートルあります
史上最大の科学実験です
世界中の85ヵ国から
1万人以上の物理学者と技術者が集まり
数十年かけて
この装置を建設しました
この装置では陽子を加速します
つまり水素の原子核を
光速の99.999999%まで
加速します
このスピードでは27キロのループを
毎秒1万1千回周ります
陽子を 逆向きに周回している
別の陽子ビームと衝突させます
巨大な検出器の中でぶつけるのです
検出器は要するにデジタルカメラです
このアトラス検出器のところで私は働いています
下のところに EU標準サイズの人間が
描いてあるので
どんなサイズかおわかりいただけますね
(笑)
どんなサイズか 幅が44メートル
直径が22メートルで 7000トンの重さ
ここで再現される条件は
宇宙が誕生してから10億分の1秒以内に存在していたもの
これを毎秒6億回
検出器の中で作り出します 非常に多数です
この金属の塊が見えますが
この巨大な磁石が
電荷を帯びた粒子を曲げて
粒子の速度を測定するものです
この写真は1年前に撮った物で
磁石がそこに入っています
EU標準サイズの本当の人間がいますね
大きさがわかることでしょう
今年の夏には この部分で
ミニチュアのビッグ=バンが作られます
実は 今朝メールをもらいました
今日アトラスの最後の部品の組みつけが
完了したと書いてありました
つまり今日をもって完成をご報告します
TEDにあわせて
というわけではないですが 今日 完成しました
(拍手)
本当に すばらしいことです
さて 「なんのために？」と思われるかもしれません
なぜ 宇宙が誕生してから
10億分の1秒後の条件を作り出したいのか
素粒子物理学者には野望があります
素粒子物理の目的は全てのものが何からできていて
どうしてバラバラにならないのかを理解することです
「全てのもの」とは
私とあなた、地球と太陽
銀河系にある一千億もの恒星や
観測可能な宇宙の中にある
何千億もの銀河までです
完全無欠に全てのものです
すると 「自分が何で出来ているかを知るのに
自分をよく見るだけじゃだめなの」と言われるかも知れません
実は 時間を遡っていくと
宇宙がどんどん熱くなって 密度がどんどん上昇します
そしてどんどん単純になるということがわかっています
なぜそうなるのかという理由は明らかではありませんが
ともかくそうなっているのです
そこで宇宙の初期まで遡っていくと
宇宙は単純で理解しやすくなると考えています
今の複雑で 素敵な物の全ては
-- 人の頭脳などもそうです -- 時間がたって冷たくなって
複雑になった宇宙の特性です
10億分の1秒の初期まで戻れば
とても単純になると考えていますし それは観測されていることでもあります
たとえ話をします
手のひらにのった一片の雪があります
それを観察すると驚くほど複雑で
美しい物です それを暖めてやると
とけて水滴になります
そうすると これがH20すなわち水でできていた
ことがわかります
同じ意味で宇宙が何からできているかを理解するために
時間を遡っていくわけです
今日わかっているところでは 宇宙はこういうものでできています
12種類の物質粒子が
4種類の力で結合しています
このピンクのものがクォークで 陽子と中性子を作っていて
それが体の中の原子核になります
電子は 原子核の周りを
回っている物ですが
電磁力によって定められた軌道に従って動いています
その電磁力を伝えるのが これ 光子です
クォーク同士をくっつけているのは グルーオンというほかのものです
そしてここにあるのが 弱い核力です
いちばん馴染みがないことでしょう
しかしこの力がなくては太陽は輝きません
太陽が輝くときには ニュートリノと呼ばれる粒子が
非常に大量に噴き出してきます
親指の爪を見ると
-- およそ1平方センチですが
そこには毎秒600億個ほどのニュートリノが
太陽から来て通り抜けていきます
これが体のどこでも通り抜けます
それに気付くことがないのは弱い力が
まさに正しい名前だからです
とても短距離の力でとても弱い
だからあなたの体を通り抜けていく
これらの粒子のほとんどは
前の世紀に発見されました
最初の粒子 電子は 1897年に発見されました
そして最後の粒子 これはタウニュートリノと呼ばれますが
2000 年に発見されました
シカゴの外れで発見されたと言おうと思っていたんです
アメリカは大きい国ですからね
目と鼻の先で
宇宙全体に比べればほんの目と鼻の先のところで
(笑)
この粒子が見つかったのが 2000 年
ですからこういう風にわかってきたのは最近のことです
私が素晴らしいと思っていることは
我々は どんなに小さい粒子も 全て発見してきたことです
観測可能な宇宙から始まって
サイズには段階があります
1000億個の銀河から
137億光年の彼方から
このモントレーまでのサイズの割合は
このモントレーとこれらの粒子とのサイズの割合と同程度です。
実に驚くほど小さいのです
そんな粒子たちをフルセットで発見できているのです
私のマンチェスター大学の先輩たちの中でももっとも著名である
アーネスト=ラザフォードは
原子核を発見して語っています
「全ての科学は物理学か
切手集めのいずれかである」
彼が物理学以外を侮辱するつもりだったとは
思いませんが
何しろ彼はニュージーランド出身なので それもありえます
(笑)
彼が言っていることは 我々の成果そのものにあてはまります
まさに切手収集といえるのです
オーケイ 粒子を集めました
そのパターンの背後にある理由を理解しなければ
どうしてそういう仕組みになっているのかわからなければ
本当に切手集めになってしまいます 科学をしたことになりません
幸いなことに
20世紀の最大の科学的な成果の中に
その背後を理解する鍵になるものがあります
いわば素粒子物理における
ニュートンの法則です
それは「標準モデル」と呼ばれる 美しくシンプルな数式です
Tシャツの前にプリントすると
エレガンスの象徴になるでしょう
これです
(笑)
式を展開して衝撃映像をお見せしてしまったのは
すこし意地悪でした
しかし この式を使うと この宇宙でおこる
重力以外のすべてのことを計算できます
なぜ空が青いのかということから なぜ原子核がばらばらにならないのかということ
-- 原理的には 十分大きなコンピュータがあれば --
DNA の形がなぜそうなっているのかということまで
原理的に 全てはあの方程式から計算できます
しかし問題があります
問題点の分かる人はいますか？
正解者にはシャンパンを差し上げます
もっと簡単にしましょう 中の一行を拡大してもっと簡単にしましょう
基本的に これらの項は
素粒子のいずれかを示しています
「W」は力「W」で結合の仕方を示します
同様に これらは弱い核力を表す「Z」です
でも この方程式には余分な記号の「H」があります
そう H です
H はヒッグス粒子の意味です
ヒッグス粒子はまだ見つかっていません
しかし ないと困ります 数式が成り立つには
必要なのです
この優雅で 緻密な計算を成り立たせて
素晴らしい方程式を使うには
この余分な項が必要です
これはすなわち予言です
新しい粒子を予言しています
この粒子は何をするのか
よい例えを考える時間はたっぷりとありました
1980年代まで遡ります 我々は英国の政府に
LHCの資金を求めていました
当時の マーガレット=サッチャーは言いました
「政治家にも分かる言葉で
あなた方がやろうとしていることを 説明してくれたら
お金を出しましょう
そのヒッグス粒子とやらが何をするのか知りたいものです」
そこでこんなたとえ話をして 分かってもらえたようでした
ヒッグス粒子は素粒子に質量を与えます
全宇宙は
-- 単に宇宙空間だけではなくて 私もあなたの中身も --
全宇宙はヒッグス場と呼ばれるもので満たされています
ヒッグス粒子とも呼ばれます
例えるなら 部屋にいる人々は
ヒッグス粒子です
粒子が宇宙を動くと
粒子はヒッグス粒子と相互作用をします
あまり有名でない人が部屋の中で動いても
みんな気にも留めません 実質的に光のスピードで
すばやく部屋を通り抜けることができます これが質量を持たないということです
次に 誰かとても重要で
人気があって頭の良い人が
部屋に入ってきたとしましょう
みんなに取り囲まれてなかなか部屋を通り抜けることができません
あたかも質量を獲得し 重くなったようなものです
ヒッグスのメカニズムはそんな風に働きます
体の中や宇宙にある 電子とクォークは
身の回りにありふれていますが
重くて 質量を持つ粒子で それは
ヒッグス粒子に囲まれているからと説明されます
ヒッグス場と相互作用しているわけです
この描像が正しければ
ヒッグス粒子は LHC で見つけられなければなりません
正しくなければ -- 複雑に絡み合ったメカニズムなので
これでも考えうる中で一番シンプルなのですが --
我々の知るヒッグス粒子の役割が何であれ
それは LHC において
明らかにされなければなりません
ですからこの巨大な機械を建造した主な理由はこのことでした
マーガレット=サッチャーについてはみなさんご存知のようでよかった
もっとアメリカで知られた人で説明しようかと思っていました
(笑)
というわけで
これが一つのお話でした
これは LHC で発見されることが実質的に保証されています
他にもいろいろなことがあります 素粒子物理学の
大問題のいくつかについて聞かれたこともあるでしょう
たとえば ダークマターやダークエネルギーなどです
他にもあります
自然の力は --非常に美しいものですが--
時間を遡っていくと
強度が変わるようなのです。
力の強度は変わります
我々をくっつけている力である電磁力は
温度を上げると強くなります
強い力 強い核力は原子核をくっつけています
これは弱くなります 標準モデルによって
これらの力の変化を計算でき
重力以外の3つの力は
ある一点で同じになるようです
まるであたかも 時間の始まりのときには
美しい特別な力が一つだけ存在していたかのようです
しかしそうはならない
超対称性と呼ばれる理論があります
この理論では粒子の数を標準模型の倍に増やします
見たところ これが理論を簡単にするようには見えないのですが
実は この理論に従えば
自然の力はビッグバンの時点に遡ったときに
全てが統一されることが分かっています
どこまでも美しい予言です 予言のための
モデルではなかったのですが そうなりそうです
さらにこれらの超対称性の粒子は
ダークマターのきわめて有力な候補なのです
このように説得力のある理論が
今の物理学の主流になっています
私がお金を賭けるとしたら
-- 科学的ではないのですが --
これらの粒子が LHC に突如現れるという方に賭けます
LHC での発見が期待されるものは 他にもたくさんありますが
残り数分の間
私の考える素粒子物理学とは何かということ
-- 素粒子物理学と宇宙論 --
について違う見方を紹介します
宇宙についての
天地創造論といってもよいような
素晴らしい物語が
この数十年の現代の科学から生まれました
ウェイド=デービスの話の主旨に沿って言えば
アンデス山地や極北の地での
素晴らしい天地創造の物語と
同じように扱われてもよいものです
この天地創造のお話も同じように面白い話です
こんな話です ご存知のように
宇宙は 137億年前に生まれました
それは極めて熱く 物が詰まった状態の宇宙は
1個の原子よりも小さかったのです
ビッグバンの100万の10億倍の10億倍の10億倍の10億倍分の1秒後には
-- ちゃんと言えたかな -- 膨張がはじまりました
重力が他の力と分かれました
そして 宇宙は急激に膨張し始めました
それはインフレーションと呼ばれます
10億分の1秒後には
ヒッグス場が登場してクォークや
グルーオン 電子など
我々の材料は質量を獲得します
宇宙は膨張を続けて冷えていきます
数分後には
宇宙には水素とヘリウムが現れました これが全てです
宇宙の75%は水素で
25%はヘリウムでした 今でもそうです
それから[30万年]ほど
そのまま膨らみ続けました
そのときに宇宙を光が行き交うようになりました
十分大きくなったので光が透過するようになり
これが宇宙の背景放射のマイクロ波として見えています
ジョージ=スムートはこれを
神の顔が見えるようになったと述べています
4億年の後には最初の星ができました
すると水素やヘリウムを材料にして
他の元素も作られ始めました
生命を作る元素である
炭素や酸素 鉄など
我々を作るのに必要な全ての元素は
これらの第1世代の星が作りました
燃料がなくなった星たちは爆発して
これらの元素を宇宙にばら撒きました
それらがまた集まって次の世代の
星や惑星を作りました
第1世代の星が作った酸素が水素と結合して
水となって表面を覆っている
惑星もありました
その中の少なくとも一つ 唯一かもしれませんが
の惑星上で原始的な生命が進化しました
長い年月を経て生命は
直立して歩くようになって足跡を残しました
350万年前のタンザニアの泥の低地でのことです
ついには
別の世界にも足跡を残してきました
この文明を築き
このすばらしい写真のように
闇を明るく照らし出し
宇宙から見ても文明が見えるのです
私が尊敬するヒーローのひとり カール=セーガンは言っています
これらの物は -- これだけではなく見渡す
全てのものは --
サターンV型ロケットやスプートニク
DNAや文学や科学なども
これらは全て水素原子が
137億年かけて成し遂げたのです
驚異としか言いようがありません
そして そう 物理法則
正しい物理法則が
美しいバランスを保っています
もしも弱い核力が少し違っていたら
炭素と酸素は星の中心では
安定ではなかったでしょう
すると宇宙には存在しなかったかもしれません
これは本当に素晴らしく 重要な物語だと
思います
50年前にはこの話をすることはできなかったでしょう
そんなことはわかっていなかったからです
私は思うのですが
文明というものが
科学的な天地創造の話を
信じていただければ
純粋な物理の法則と水素原子との
結果として現れた文明は
私にとっては
実にかけがえのないものと感じます
だからこそ LHC なのです
この物語の次の章は
この夏に LHCが稼動したら書き記されるでしょう
私はじつに心底ワクワクして
その稼動を楽しみにしています
ありがとう
(拍手)